Pour avoir accès aux machines virtuelles sur la plateforme Openstack de la 
DNUM, vous devez suivre les instructions ci-dessous.

Vous trouverez ci-joint un fichier "config" et un fichier "private.pem".
Copiez le contenu de "config" dans votre ~/.ssh/config (s'il n'existe pas, 
crée le). 
Copiez ou déplacez le fichier "private.pem" dans votre home (le 
répertoire ~). Assurez vous que ce fichier dispose des permissions 0x600
(rw- --- ---).
Vous pouvez désormais accéder aux machines via la commande ssh, les noms de
vos VM correspondent aux lignes "Host" commençant par "vm" du fichier "config".
La machine "bastionMATIERE" n'est pas une de vos VM.

La commande sudo ne nécessitent pas de mot de passe (dans le cas contraire
c'est que vous n'etes pas sur une de vos VM).
Vos enseignants ont la possibilité de démarrer, éteindre, redémarrer et 
supprimer (et recréer le cas échéant) une ou plusieurs de vos VM.
Vos VM ont un adressage réseau privé (en 192.168.x.y), elles ne sont donc
pas directement accessibles depuis l'Internet. Vous passez donc par un bastion
qui possède une adresse IP publique et qui sert de relais pour accéder à ce
réseau privé.
Vous pouvez faire du ssh entre vos VM, la configuration est déjà en 
place. Vos VM sont parametrés pour "connaitre" les autres, les commandes
tels que "ssh nom_de_la_VM" ou "ping nom_de_la__VM" fonctionnent.

Le bastion sert de reverse proxy pour les serveurs web que vous hébergeriez 
sur vos VMs. Pour accéder à un serveur web qui écouterait sur le port 80 
d'une VM, il faut accéder à l'url 
https://mai-projet-integrateur.u-strasbg.fr/nom_de_la_vm/ (le https et les 
/ sont nécessaires). Par exemple: 
https://mai-projet-integrateur.u-strasbg.fr/vmProjetIntegrateurgrpX-Y/
pour atteindre le serveur HTTP de la vmProjetIntegrateurgrpX-Y. 

Des ports TCP et UDP du bastion  ont été redirigées pour vous permettre d'
accéder à certains ports de vos VM depuis l'exterieur. Pour chaque VM, 8 
ports sont accessibles par Internet, du port 10000 à 10007. Pour les utiliser,
vous devez suivre la logique suivante:
- votre groupe a un numero, le nombre indiqué dans le nom du dossier fourni
par votre enseignant et qui suit directement "grp" dans le nom de vos 
machines. Appelons ce numero G.
- votre VM a un numero, le nombre qui suit directement "-" dans le nom de
vos machines. Appelons ce numero T.
Pour accéder au port 1000X de votre VM, vous devez passer par l'adresse IP 
de la machine "bastion" et le port (10000 + 1000*G + 8*T + X). Par exemple:
- groupe 1
- VM numéro 3
- port 10005
=> 10000 + 1000*1 + 8*3 + 5
=> port 11043 de la machine "bastion".
Cela permettra par exemple d'heberger une application sur un de ces ports
afin qu'elle soit utilisable depuis l'Internet.

